---
layout: post
title: Jekyll —— 静态网站生成器
description: 关于Jekyll的介绍
tag: 工具
excerpt: 本文主要介绍了静态网站生成器Jekyll。包括Jekyll是什么，Jekyll项目的结构，以及如何用Jekyll搭建个人网站。
---

# Jekyll —— 静态网站生成器

## Jekyll简介

### 静态网站
***静态网站(Static Website)***是指**页面内容固定**的网站。与***动态网站(Dynamic Website)***根据用户请求**实时绘制页面**不同，静态网站的页面通常提前绘制，并储存在Web服务器中。这意味着**静态网站**往往有着更高的加载速度，但缺少与用户交互的能力。因此，**静态网站**常常应用于博客、作品集、公司展示页等网站。

---

### 静态网站生成器
***静态网站生成器(Static Website Generator，简称SSG)***是一种将**文本格式**的网站内容转换成**网页格式文件**(HTML,CSS,JavaScript等)的工具。

通过SSG，我们可以使用**MarkDown、YAML**撰写网站**内容**，使用**HTML、CSS、JavaScript**来定义网页的**布局和样式**，从而高效地部署网站。

常用的静态网站生成器有：**Jekyll**，**Hugo**，**Hexo**等。

---

### Jekyll是什么？
***Jekyll*** 是最流行的静态网站生成器之一，它基于**Ruby**[^1]编写。

**Jekyll**的设计非常**简洁**和**直观**。它有着清晰的**目录结构**，支持**Markdown**和**YAML**格式文件，还拥有丰富的**模板**和**插件**，非常适合搭建**博客**和**个人网站**。

>**Jekyll**还与**Github Pages**完美集成，允许用户将网站**免费**托管在**GitHub**上。
>
>用户只需将**Jekyll项目**推送到**GitHub**的`用户名.github.io`仓库，即可**自动**部署**个人网站**。

[^1]: ***Ruby*** 是一种**动态**、**面向对象**、**解释执行**的编程语言。它以**简洁**、**优雅**和**开发效率高**著称，常用于Web开发、自动化脚本等领域。

---

### Jekyll的下载与安装
***Jekyll*** 在**Windows**、**Linux**、**macOS**系统上均支持使用。

本文以**Linux**为例，介绍**Jekyll**安装的具体步骤。

(Windows用户可以通过WSL[^2]安装)

[^2]: ***WSL(Windows Subsystem for Linux)***是**微软**推出的在**Windows**系统下运行的**Linux**子系统

---

打开**终端(Terminal)**，依次输入:
```bash
sudo apt install ruby-dev
sudo apt install build-essential
sudo gem install jekyll
```
即可完成安装。

---

***查看Jekyll是否成功安装。***

在**终端**输入：
```bash
jekyll --version
```

若输出：
```bash
jekyll 版本号
```
则安装**成功**

>注：如果使用**Github Pages**部署网站，可以不安装Jeykell，**Github Pages**会根据你仓库中的代码自动构建**Jekyll项目**并部署。
>
>通过安装**Jekyll**，我们可以实现**本地预览**网站的效果。

---

## Jekyll项目结构

Jekyll项目的主体由**4**部分组成：
- ***_includes*** 文件夹：存放**可复用**的***网页部件*** (通常以**HTML**格式存在)，如页眉，页脚，导航菜单。
- ***_layouts*** 文件夹：存放网站的***布局模板***，它定义了网页的整体布局和样式。
- ***_posts*** 文件夹：存放网站的***文章内容*** (通常以**Markdown**格式存在)。
- ***_site*** 文件夹：存放Jekyll项目**构建(build)**后生成的***网页***。

除此之外，Jekyll项目通常还会有其他文件，如：配置文件***_config.yml***，主页文件***index.html***，错误页面***404.html*** 等。

---

## Jekyll具体文件

### _includes文件夹

#### head.html
***head.html*** 文件定义了`<head>`标签的内容。该文件决定了网页的**基本设置**。

可以包含：
- 编码方式
- 网页标题
- 作者
- CSS样式
- 网站图标  

等内容。

---

#### footer.html
***footer.html*** 文件定义了`<class ="footer">`标签的内容。该文件决定了网页**底部**的内容。

可以包含：
- 联系方式
- 版权信息
- 访问量统计

等内容。

---

#### side-panel.html
***side-panel.html*** 文件决定了网页的**侧边栏组件**内容。

可以包含：
- 头像
- 博客信息
- 导航栏

等内容。

---

### _layouts文件夹

#### default.html
***default.html*** 文件定义了网页的**default模板**。

它的作用相当于将**_includes**中的**部件**插入到网页中，从而形成基础的**布局**。

它是所有模板的**父模板**。其他模板都是**以此为基础**进一步扩展。

---

#### page.html
***page.html*** 文件定义了**page模板**。

它在**default模板**的基础上添加了更多元素设定，如：  
- 文章容器
- 发布时间
- 标题
- 标签

从而形成博客中的**菜单**页面。

---

#### post.html
***post.html*** 文件定义了**post模板**。

它在**default模板**的基础上添加了更多元素设定，如：
- 样式 CSS
- 发布时间
- 文章目录
- 访问量统计
- 上一篇/下一篇文章导航
- 评论系统

博客中所有发布的**文章**都可以此为**模板**。

---

### _posts文件夹
***_posts文件夹*** 用于存放博客**文章**。**Jekyll** 会自动识别其中的 **Markdown (.md)** 或 **HTML (.html)** 文件，并根据**文件名**中的**日期**来排序文章。

>注意：**文件名**的格式必须为：**YYYY-MM-DD-文章标题.md**

**头部(Front Matter)**是由 **YAML** 语法定义的。它位于每篇文章的**最上方**，上下用 `---` 包围。

**Jekyll** 解析 **Front Matter** 时，会识别一些常见字段，如：

|字段|作用|
|---|---|
|layout|布局模板|
|title|标题|
|date|发布时间(可精确到时分秒)|
|tags|标签(可以是数组)|
|categories|分组(可以是数组)|
|permalink|自定义URL|
|author|作者|
|excerpt|摘要|
|image|封面图片|

如果**Front Matter**包含相关字段，**Jekyll**就会自动渲染。

例：
```markdown
---
layout: post
title: Markdown —— 轻量级的码字神器
description: 关于Markdown基础语法的简介
tag: 学习笔记
math: true
---
```

> 我们也可以**自定义字段**，并在**Liquid**中手动调用它们。本文受限于篇幅不再讲解。

---

### _site文件夹
***_site文件夹*** 存放着**Jekyll**编译生成的静态网页。  
**Jekyll**会将**Markdown**、**YAML**等源文件编译为**HTML**、**CSS**、**JavaScript**等静态文件，并将最后生成的可访问网站放在**_site**目录下。
>注：此目录为**Jekyll**自动生成，通常不需要手动管理。

---

### 其他文件

除上述文件夹外，Jekyll项目通常还包含一些其他文件。

#### _config.yml
***_config.yml文件*** 定义了博客的信息、结构、插件等内容。

可以包括：
- 站点标题
- 站点描述
- 作者名称
- 联系方式
- 主题名称
- 站点导航
- 插件名称

等内容。

> 注：当我们使用他人的模板时，可以在这里修改信息。

---

#### index.html
***index.html文件*** 定义了博客的**主页**。

它提供了所有文章的**概览**。

我们可以自由添加：
- **文章信息**(标题、摘要、标签等)
- **阅读全文**的链接
- **分页功能**

等内容。  

---

#### about.md
***about.md文件*** 定义了博客的**“关于”**页面，一般用于**介绍**自己或网站。

---

#### 404.html
***404.html文件*** 定义了***页面未找到(404 Not Found)*** 错误页面。

当用户访问你的网站时，如果输入了一个**不存在的 URL**（如 https://yourblog.com/nonexistent-page），浏览器通常会返回一个 **404 错误页面**。

Jekyll 允许你**自定义**这个页面，让它看起来更美观，并且可以引导用户回到主页。

---

> Jekyll项目通常还会包括**Gemfile**和**Gemfile.lock**文件。
>
> 这些文件用于定义网站依赖的**Gem**库文件，通常是一些**主题**和**插件**。

---
